# 수학적 산정 기법

### 수학적 산정 기법

- 수학적 산정 기법은 상향식 비용 산정 기법으로, 경험적 추정 모형, 실험적 추정 모형이라고도 한다.
- 수학적 산정 기법은 개발 비용 산정의 자동화를 목표로 한다.
- 비용의 자동산정을 위해 사용되는 공식은 과거의 유사한 프로젝트를 기바능로 유도된 것이다.
- 주요 수학적 산정 기법
    - COCOMO 모형
    - Putnam 모형
    - 기능 점수(FP) 모형

### COCOMO(COnstructive COst MOdel) 모형

- COCOMO 모형은 원시 프로그램의 규모인 **LOC(원시 코드 라인 수)에 의한 비용 산정 기법**이다.
- 개발할 소프트웨어의 규모(LOC)를 예측한 후 이를 소프트웨어 종류에 따라 다르게 책정되는 비용 산정 방정식에 대힙하여 비용을 산정한다.
- 비용 산정 결과는 프로젝트를 완성하는 데 필요한 노력(Man-Month)으로 나타난다.
- 보헴(Boehm)이 제안하였다.

### COCOMO의 소프트웨어 개발 유형

- 조직형 (Organic Mode)
    - 기관 내부에서 개발된 중, 소 규모의 소프트웨어
    - 일괄 자료 처리나 과학기술 계산용, 비즈니스 자료 처리용 등의 5만(50KDSI) 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형
    - 사무 처리용, 업무용, 과학용 응용 소프트웨어 개발에 적합함
- 반 분리형 (Semi-Detached Mode)
    - 조직형과 내장형의 중간형 소프트웨어
    - 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제, 데이터베이스 관리 시스템 등의 30만(300KDSI) 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형
    - 컴파일러, 인터프리터와 같은 유틸리티 개발에 적합함
- 내장형 (Embedded Mode)
    - 초대형 규모의 소프트웨어
    - 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제 등의 30만(300KDSI) 라인 이상의 소프트웨어를 개발하는 유형
    - 신호기 제어 시스템, 미사일 유도 시스템, 실시간 처리 시스템 등의 시스템 프로그램 개발에 적합함

### COCOMO 모형의 종류

- 기본형(Basic) COCOMO
    - 소프트웨어의 크기가 개발 유형만을 이용하여 비용 산정
- 중간형(Intermediate) COCOMO
    - 기본형 COCOMO의 공식을 토대로 사용하나, 다음 4가지 특성에 의해 비용을 산정함
        - 제품의 특성
        - 컴퓨터의 특성
        - 개발 요원의 특성
        - 프로젝트 특성
- 발전형(Detailed) COCOMO
    - 중간형 COCOMO를 보완하여 만들어진 모형
    - 개발 공정별로 보다 자세하고 정확하게 노력을 산출하여 비용 산정
    - 소프트웨어 환경과 구성 요소가 사전에 정의되어 있어야 하며, 개발 과정의 후반부에 주로 적용함

### Putnam 모형

- Putnam 모형은 **소프트웨어 생명 주기의 전 과정 동안에 사용될 노력의 분포를 예상하는 모형**이다.
- 푸트남(Putnam)이 제안한 것으로, 생명 주기 예측 모형이라고도 한다.
- 시간에 따른 함수로 표현되는 Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도를 기초로 한다.
- 대형 프로젝트의 노력 분포 산정에 이용된다.
- 개발 기간이 늘어날수록 프로젝트 적용 인원의 노력이 감소한다.

### 기능 점수(FP; Function Point) 모형

- 기능 점수 모형은 소프트웨어의 기능을 증대시키는 요인별로 가중치를 부여하고, 요인별 가중치를 합산하여 총 기능 점수를 산출하며, 총 기능 점수와 영향도를 이용하여 기능 점수(FP)를 구한 후 이를 이용해서 비용을 산정하는 기법이다.
- 알브레히트(Albrecht)가 제안하였다.
- 소프트웨어 기능 증대 요인
    - 자료 입력(입력 양식)
    - 정보 출력(출력 보고서)
    - 명령어(사용자 질의수)
    - 데이터 파일
    - 필요한 외부 루틴과의 인터페이스

### 비용 산정 자동화 추정 도구

- SLIM
    - Rayleigh-Norden 곡선과 Putnam 예측 모델을 기초로 하여 개발도니 자동화 추정 도구
- ESTIMACS
    - 다양한 프로젝트와 개인별 요소를 수용하도록 FP 모형을 기초로 하여 개발된 자동화 추정 도구
